Gerber-Rüegg

Wassergesetz 10feb zur abstimmung
Naturschutz
Befürworter: Verbände, die nichts mit diesen themen zu tun haben. Sekretariat Ja zum WG ist beim Hauseigentümerverband.
Zeigt, welche Interessen vertreten werden. geht nicht um wasser, naturschutz.

Jedes haus in zweiterreihe hat wertminderung, je zugebauter seeufer ist.
Im kanton hauseigent verband: Eines ist Max Gleritschi (FDP-Kantonsrat, gemeinderat horgen, bauunternehmer). Wohnt in horgen
an einem seeufergrudstück, konzessionsland.

Villenbesitzer gegen naturschutz und profitieren.

Wassergesetz. bisher zwei gesetze welche wasser reglementiert haben. alte gesetze. nun revision.
bund sagte, landschaft natur schutz etc verbessern.
In der kommission zh ringen um interessen der privaten verteidigen.
Grundkritik: Systematische bevorzugung vom eigentum gegenüber naturschutz und zugang zum wasser. unser ansicht nach rechtswiedrig.
Unter bestimmten voraussetzung kan ein eigentümer sich von den nutzungseinschränkungen der konzessionen freikaufen - ist bundesgesetzwiedrig, weil konzessionen sind unveräusserlich.

Art. 2f
die Regelung des öffentlichen Zugangs zu den oberirdischen Gewässern,
In BUndesgesetz für Raumplanung Art 3 steht, zugang soll erleichtert werden
Ursprünglich war zweck, dass der seezugang zu erleichtern sein.

Art 4. war formulierung drin: Die öffentlichkeit des gesetzes richtet sich nach dem zgb. Regierungsrat sollte also noch zgb gehen. (zgb 664)

Art. 12. Bestehende Landanlagen bleiben in der Regel im bisherigen Umfang im Eigentum der Inhaberin oder des Inhabers der Konzession. Neue Landanlagen stehen in der Regel im Eigentum des Kantons.
"In der regel"

Art 13 (geht doch um wasser, wieso jetzt um eigentümer?)
 Gegen den Willen der Inhaberin oder des Inhabers der
Konzession sind nachträgliche Nutzungsbeschränkungen nur zulässig, wenn
b) = auf dem trotoir laufen
c) braucht entschädigung
In konzessionsverträgen steht aber, muss unentgeltlich abgegeben werden.

Kommentar baurekursgericht steht, eigentumsbeschränkungen auf konzessionen können nicht geändert werden bei landanlagen.
würde wohl vor bundesgericht gehen. absicht klar: Materielle nutzen stärker schützen, hürden einbauen.

Art 14. Bei einer erheblichen Veränderung der Verhältnisse können öffentlich-rechtliche Eigentumsbeschränkungen, die durch eine
Konzession oder davon abgeleitete Bewilligungen begründet wurden,
angepasst werden.
Beispiel: Früher abwasser in see. staat gesagt, du musst abwasserleitung dulden auf deinem aufgeschütteten land.
Inhaber kann massnahme auslösen -> land hat mehr wert, dafür muss er etwas zahlen.
Nun kann man aber kommen und seeuferweg ablösen (welcher auf konzessionsvertrag steht).

Kägi will konzessionsverträge ablösen -> Privatisierung des seeuferweges. Zugang zum wasser.

Art. 15b
Eigentumsbeschränkungen, an denen das Gemeinwesen jedes Interesse dauerhaft verloren hat, werden auf Gesuch der Inhaberin oder
des Inhabers der Konzession aufgehoben.

Art 17. Wasser braucht raum wegen hochwasser. Schutz des menschen. gibt normen vom bund. -> Fokus auf Privateigenum.
Die Festlegung des Gewässerraums erfolgt unter grösstmöglicher Schonung des privaten Grundeigentums.
"Wer sowas ins gesetz schreibt und sich noch freisinnig schimpft. bürokratie! gericht wird gesetz nicht wahnsinnig gewichten. zeigt handschrift" 

Medienkonferenz anschauen!

Präsident wwf kanton zürich (FDP), sektionspräsi gemeinde meilen, ist auf unserer seite. geht zu weit, zu fest auf uferanwohner.


Regierung hatte art 78 im wassergesetz? drin: natur- landschaftschutz und seezugang, ortsbildschutz wurden als wesentlich aufgezeichnet. wurde rausgestrichen.



Kantonsrat ruedi leiss.


https://wahlen-abstimmungen.zh.ch/internet/justiz_inneres/wahlen-abstimmungen/de/service/shared/aktuelle-abstimmung/2-aktuelle-abstimmung-kantonal/_jcr_content/contentPar/downloadlist/downloaditems/2206_1544179957964.spooler.download.1544180006870.pdf/Abstimmungszeitung_10_Februar_2019_Beilage.pdf